Tradutor: Maurício Kakuei Tanaka
Vou começar hoje
com uma história musical obscura.
Se você é fã do David Bowie,
talvez já saiba,
mas o refrão da música “Starman”
foi, na verdade, tirado de uma música
de blues de 1937 de T-Bone Fletcher,
da qual vou tocar um trecho.
♪ Há um homem das estrelas
esperando no céu ♪
♪ Ele gostaria de vir nos conhecer ♪
♪ Mas acha que nos surpreenderia ♪
♪ Há um homem das estrelas
esperando no céu ♪
(Fim da música)
Adoro o cover do Bowie,
mas há algo sobre uma guitarra detonada
e um velho cantando com muita intensidade,
que, para mim, realmente capta
a emoção da música.
Acho que o mais interessante
é que acabei de inventar toda a história.
Na verdade, era 100% IA.
(Risos)
Peço desculpas por mentir,
mas há uma razão para isso.
Eu gostaria de começar com uma pergunta.
O que é música de verdade?
Essa pergunta surgiu com sintetizadores,
“sampling” e música hip-hop.
Até com o fonógrafo, quando foi lançado
pela primeira vez nos anos 1800,
as pessoas, na época, debatiam
se a música reproduzida era real ou não.
John Philip Sousa,
a Taylor Swift de sua época,
não era fã.
Ele dizia que os fonógrafos
eram “um substituto
para a habilidade, inteligência
e alma humanas”.
“Eles reduzem a expressão da música
a um sistema matemático.”
Quase parece que ele está falando
sobre a IA, não é mesmo?
Então, a IA é música de verdade?
Acredito que, quando está
nas mãos de músicos,
pode ser.
Mas primeiro, vou contextualizar
por que acho isso.
Administro um canal de mídia social
de paródia de música
chamado “There, I Ruined It”.
É só um... obrigado.
É só um estranho
passatempo noturno meu.
Meu trabalho diário é
como diretor criativo de publicidade.
Mas o objetivo do canal
é arruinar a música
ou, como eu disse, destruir
carinhosamente suas músicas favoritas.
A IA é uma das ferramentas
que costumo usar para fazer isso.
Por exemplo, eis meu cover
da música “In Da Club”, do 50 Cent,
interpretada por uma versão de IA
da lenda da música country Conway Twitty.
(Música)
♪ Você pode me encontrar no clube ♪
♪ Uma garrafa cheia de cerveja ♪
♪ Estou a fim de fazer sexo ♪
♪ Não estou a fim de fazer amor ♪
♪ Então venha me dar um abraço ♪
♪ Se estiver a fim de se roçar ♪
♪ Vai, gatinha, é seu aniversário ♪
♪ Vamos festejar como se fosse
seu aniversário ♪
♪ Quando paro na frente ♪
♪ Você vê o carrão com rodas grandes ♪
(Risos)
Obrigado.
(Aplausos)
Como criei essa música?
A banda que vocês ouviram
é, na verdade, uma banda real.
Na realidade, sou eu tocando violino.
Há apenas uma etapa extra no processo
em que executei meus vocais,
minha personificação de Conway Twitty,
por meio de um modelo personalizado
de voz de IA treinado sobre a voz dele.
Para dar outro exemplo,
com uma espiadinha por trás da cortina,
no próximo trecho,
vocês vão ouvir minha voz real
seguida pela versão pós-IA,
de uma música que chamo
de “Os Red Hot Chili Peppers
fazem uma lista de supermercado”.
(Música: Red Hot Chilli Peppers,
“Can’t Stop”)
[Meus vocais] ♪ Quinoa, bananas, ravióli ♪
♪ Atum enlatado, picles, macarrão ♪
[Anthony Kiedis (IA)]
♪ Quinoa, bananas, ravióli ♪
♪ Atum enlatado, picles, macarrão ♪
(Fim da música)
A música de blues do David Bowie
que toquei para vocês no início
foi mesmo criada de uma forma
totalmente diferente.
Aquilo foi 100% IA
a partir de uma instrução de texto,
o que, para mim,
é um pouco mais desconcertante.
Na realidade, ao criar essa música
pela primeira vez,
ela mexeu um pouco comigo
porque adoro músicas antigas,
toco músicas daquela época,
e ouvir a dor na voz daquele homem,
que nunca existiu...
algo a respeito disso
parecia um pouco errado para mim.
Por isso, menti para vocês logo de início.
Suspeito que alguns
possam ter gostado dessa música
até o momento em que descobriram
que se tratava de IA.
Para mim, isso implicaria
que talvez a música seja mais
do que a música.
Será que a música é melodia,
ritmo e acordes?
Ou será que a música é expressão?
Isso sempre importa para os ouvintes?
Se eu ouvir uma música que adoro no rádio,
será que vou parar tudo
e pesquisar como ela foi criada?
Talvez não.
Fica ainda mais confuso
quando analisamos as várias maneiras
que a IA pode ser usada
para criar música.
Então, por exemplo,
e se eu usasse a IA para ajudar
com algumas letras de músicas?
Isso é muito diferente de, digamos,
um dicionário de rimas?
E se eu usasse a IA para criar um novo som
de instrumento que nunca existiu?
Isso é muito diferente de um sintetizador?
E se eu treinasse um modelo de IA
em toda a minha obra,
e ele criasse uma música nova
no meu estilo?
Seria algo em que eu colocaria meu nome?
Ou se eu quisesse usar vozes diferentes,
como um guitarrista
pode usar guitarras diferentes?
Ou será que só estou preso
à voz com a qual eu nasci?
Tenho um colega de trabalho
com uma ótima voz de barítono,
e ele se divertiu muito um dia
quando lhe perguntei
se eu poderia comprar sua voz
para uma música
na qual eu estava trabalhando.
Vou tocar um trecho dela.
É o meu canto pela voz
de meu colega de trabalho.
A música é “Baby Got Back”,
mas com a melodia de “Hallelujah”
de Leonard Cohen.
(Risos)
(Música)
♪ Gosto de bundas grandes,
não posso mentir ♪
♪ Vocês, irmãos, não podem negar ♪
♪ Quando uma coisa redonda
está na sua cara ♪
♪ Você fica apaixonado! ♪
(Risos)
♪ Quando uma garota entra,
você chega confiante ♪
♪ Porque você notou
que a bunda dela era inflada ♪
♪ Meus amigos tentaram me avisar ♪
♪ Estou excitado! ♪
(Risos)
(Aplausos)
Gostei de olhar para os rostos
desta estimada plateia
enquanto a música tocava.
(Risos)
Vou dar mais um exemplo.
No próximo trecho,
vocês vão ouvir uma melodia
que inventei em meu violino.
Depois pedi à IA que a transformasse
em uma trilha sonora dramática de filme.
(Violino real)
(Violino dramático com IA)
(Fim da música)
Tudo isso é para dizer que há milhões
de maneiras de usar a IA.
O termo “música de IA”
realmente não esclarece nada.
Na realidade, até nossos legisladores
parecem não entender isso.
Houve uma audiência recente
no Congresso dos EUA sobre música de IA,
na qual eles tocaram minha compilação
de Johnny Cash de IA
cantando a música “Barbie Girl”,
à qual o deputado Matt Gaetz respondeu:
“Os robôs não devem estar sujeitos
à liberdade de expressão.”
Agora, só para constar, não sou um robô,
mas acho que isso exemplifica um pouco
da confusão em torno desse assunto,
o que faz com que músicos como eu
criem nossas próprias regras
de como usar a IA,
o que é certo e o que é errado.
Para mim, se resume a três coisas.
A primeira é: é enganoso?
Alguém poderia acreditar que é mesmo real?
Em seguida, há uma intenção
artística por trás disso?
Se você for uma dessas pessoas
que produz músicas de IA em massa,
centenas de músicas,
e as envia para o Spotify,
sua intenção não deve ser artística.
Finalmente, como isso afeta os músicos?
Muitas vezes, as “vítimas”
das músicas que eu crio
acabam compartilhando
essas mesmas músicas nas mídias sociais.
Por exemplo, eis um trecho do Snoop Dogg
reagindo a uma compilação que eu fiz
chamada “As necesidades básicas
são gim e suco”.
♪ Posso chutar uma coisinha para elas ♪
♪ E fazer algumas pontas
enquanto eu passo? ♪
♪ Duas da manhã, a festa continua animada,
mamãe não está em casa ♪
♪ Tenho vadias se divertindo
na sala de estar ♪
♪ E elas não vão embora
até as seis da manhã ♪
♪ O que quer fazer? ♪
♪ Tenho um bolso cheio de camisinhas,
e meus amigos também ♪
(Risos e aplausos)
Quando vejo pessoas como Snoop,
Ed Sheeran, Nicki Minaj
e outros compartilhando essas coisas,
espero que seja uma indicação
de que, do meu jeito estranho,
estou usando essas tecnologias
para contribuir
com algo novo para o mundo.
Acho que, no final das contas,
mesmo com todas as muitas desvantagens
da IA interferindo em nossa música,
muitos artistas estão descobrindo
a mesma coisa que eu:
há maneiras de usar a IA que podem
realmente aumentar a criatividade.
Acho que poderíamos ver
músicas, sons e estilos novos
que talvez nem possamos imaginar hoje,
assim como teria sido difícil
para alguém como John Philip Sousa
ter imaginado esta monstruosidade final
que vou tocar para vocês.
É uma música que, quando minha esposa
ouviu pela primeira vez, ela disse:
“Essa é a coisa mais estúpida que já vi.”
(Risos)
Essa vai para todos os fãs do Nickelback.
(Música)
♪ Veja esta fotografia ♪
♪ É uma foto de uma fotografia ♪
(Risos)
♪ Há outra maldita fotografia ♪
♪ Porque fotografei a fotografia ♪
♪ Tantas fotografias ♪
♪ Fazem querer eu tirar uma fotografia ♪
♪ Eu deveria pendurar essa fotografia ♪
♪ Ao lado da minha foto
de uma fotografia ♪
[Nickelback “O Fonógrafo”]
♪ Veja esse fonógrafo! ♪
♪ Toda vez que vejo, ele me faz rir! ♪
♪ Ouça os sons da dança ragtime! ♪
♪ Todas as garotas
querem transar comigo! ♪
♪ Mas voltando a aquela fotografia ♪
(Risos)
♪ Ela me lembra da fotografia ♪
♪ Antes da foto daquela fotografia ♪
♪ Quando era apenas
uma fotografia normal ♪
(Fim da música)
Muito obrigado a todos.
(Vivas e aplausos)